# Algorithms_and_data_structures_in_Python-
# Алгоритмы и структуры данных на Python. Базовый курс 
# Урок 1. Введение в алгоритмизацию и реализация простых алгоритмов на Python 
# Практическое задание:
1. Найти сумму и произведение цифр трехзначного числа, которое вводит пользователь.
2. Выполнить логические побитовые операции «И», «ИЛИ» и др. над числами 5 и 6. Выполнить над числом 5 побитовый сдвиг вправо и влево на два знака.
3. По введенным пользователем координатам двух точек вывести уравнение прямой вида y = kx + b, проходящей через эти точки.
4. Написать программу, которая генерирует в указанных пользователем границах: ● случайное целое число, ● случайное вещественное число, ● случайный символ. Для каждого из трех случаев пользователь задает свои границы диапазона. Например, если надо получить случайный символ от 'a' до 'f', то вводятся эти символы. Программа должна вывести на экран любой символ алфавита от 'a' до 'f' включительно.
5. Пользователь вводит две буквы. Определить, на каких местах алфавита они стоят, и сколько между ними находится букв.
6. Пользователь вводит номер буквы в алфавите. Определить, какая это буква.
7. По длинам трех отрезков, введенных пользователем, определить возможность существования треугольника, составленного из этих отрезков. Если такой треугольник существует, то определить, является ли он разносторонним, равнобедренным или равносторонним.
8. Определить, является ли год, который ввел пользователь, високосным или не високосным.
9. Вводятся три разных числа. Найти, какое из них является средним (больше одного, но меньше другого).
Примечания:
1. Во всех заданиях, где речь идёт о буквах алфавита, решения необходимы только для строчных букв латинского алфавита от a до z.
2. Попытайтесь решить задания без использования циклов и собственных функций (они будут рассматриваться на уроке 2), а также без массивов (они будут рассматриваться на уроке 3).
# Урок 2. Циклы. Рекурсия. Функции. 
# Практическое задание:
1. Написать программу, которая будет складывать, вычитать, умножать или делить два числа. Числа и знак операции вводятся пользователем. После выполнения вычисления программа не завершается, а запрашивает новые данные для вычислений. Завершение программы должно выполняться при вводе символа '0' в качестве знака операции. Если пользователь вводит неверный знак (не '0', '+', '-', '*', '/'), программа должна сообщать об ошибке и снова запрашивать знак операции. Также она должна сообщать пользователю о невозможности деления на ноль, если он ввел его в качестве делителя.
2. Посчитать четные и нечетные цифры введенного натурального числа. Например, если введено число 34560, в нем 3 четные цифры (4, 6 и 0) и 2 нечетные (3 и 5).
3. Сформировать из введенного числа обратное по порядку входящих в него цифр и вывести на экран. Например, если введено число 3486, надо вывести 6843.
4. Найти сумму n элементов следующего ряда чисел: 1, -0.5, 0.25, -0.125,… Количество элементов (n) вводится с клавиатуры.
5. Вывести на экран коды и символы таблицы ASCII, начиная с символа под номером 32 и заканчивая 127-м включительно. Вывод выполнить в табличной форме: по десять пар "код-символ" в каждой строке.
6. В программе генерируется случайное целое число от 0 до 100. Пользователь должен его отгадать не более чем за 10 попыток. После каждой неудачной попытки должно сообщаться, больше или меньше введенное пользователем число, чем то, что загадано. Если за 10 попыток число не отгадано, вывести правильный ответ.
7. Напишите программу, доказывающую или проверяющую, что для множества натуральных чисел выполняется равенство: 1+2+...+n = n(n+1)/2, где n — любое натуральное число.
8. Посчитать, сколько раз встречается определенная цифра в введенной последовательности чисел. Количество вводимых чисел и цифра, которую необходимо посчитать, задаются вводом с клавиатуры.
9. Среди натуральных чисел, которые были введены, найти наибольшее по сумме цифр. Вывести на экран это число и сумму его цифр.
Примечания:
1. В заданиях 2, 3, 4, 7, 8, 9 пользователь вводит только натуральные числа.
2. Попытайтесь решить задания без использования массивов в любых вариациях (массивы будут рассмотрены на следующем уроке). Для простоты понимания любые квадратные скобки [ и ] считаются массивами и их наличие в коде расценивается как неверное решение.
3. Как минимум одна задача должна быть решена с помощью рекурсии.
# Урок 3. Массивы. Кортежи. Множества. Списки. 
# Практическое задание:
1. В диапазоне натуральных чисел от 2 до 99 определить, сколько из них кратны каждому из чисел в диапазоне от 2 до 9.
2. Во втором массиве сохранить индексы четных элементов первого массива. Например, если дан массив со значениями 8, 3, 15, 6, 4, 2, второй массив надо заполнить значениями 0, 3, 4, 5, (индексация начинается с нуля), т.к. именно в этих позициях первого массива стоят четные числа.
3. В массиве случайных целых чисел поменять местами минимальный и максимальный элементы.
4. Определить, какое число в массиве встречается чаще всего.
5. В массиве найти максимальный отрицательный элемент. Вывести на экран его значение и позицию в массиве. Примечание к задаче: пожалуйста не путайте «минимальный» и «максимальный отрицательный». Это два абсолютно разных значения.
6. В одномерном массиве найти сумму элементов, находящихся между минимальным и максимальным элементами. Сами минимальный и максимальный элементы в сумму не включать.
7. В одномерном массиве целых чисел определить два наименьших элемента. Они могут быть как равны между собой (оба являться минимальными), так и различаться.
8. Матрица 5x4 заполняется вводом с клавиатуры, кроме последних элементов строк. Программа должна вычислять сумму введенных элементов каждой строки и записывать ее в последнюю ячейку строки. В конце следует вывести полученную матрицу.
9. Найти максимальный элемент среди минимальных элементов столбцов матрицы.
Примечания:
1. Попытайтесь решить задания без использования функций max, min, sum, sorted и их аналогов, в том числе написанных самостоятельно.
2. Не используйте в основном коде (который решает поставленную задачу) константы, необходимые для генерации исходных данных.
# Урок 4. Эмпирическая оценка алгоритмов на Python. 
# Практическое задание:
1. Проанализировать скорость и сложность одного любого алгоритма из разработанных в рамках домашнего задания первых трех уроков.
Примечание. Идеальным решением будет:
● выбрать хорошую задачу, которую имеет смысл оценивать (укажите в комментарии какую задачу вы взяли),
● написать 3 варианта кода (один у вас уже есть),
● проанализировать 3 варианта и выбрать оптимальный,
● результаты анализа вставить в виде комментариев в файл с кодом (не забудьте указать, для каких N вы проводили замеры),
● написать общий вывод: какой из трёх вариантов лучше и почему.
2. Написать два алгоритма нахождения i-го по счёту простого числа. Функция нахождения простого числа должна принимать на вход натуральное и возвращать соответствующее простое число. Проанализировать скорость и сложность алгоритмов.
Первый — с помощью алгоритма «Решето Эратосфена».
Примечание. Алгоритм «Решето Эратосфена» разбирался на одном из прошлых уроков. Используйте этот код и попробуйте его улучшить/оптимизировать под задачу.
Второй — без использования «Решета Эратосфена».
Примечание. Вспомните классический способ проверки числа на простоту.
Пример работы программ:
sieve(2)
3
prime(4)
7
sieve(5)
11
prime(1)
2
# Урок 5. Коллекции. Список. Очередь. Словарь.
# Практическое задание:
1. Пользователь вводит данные о количестве предприятий, их наименования и прибыль за 4 квартал (т.е. 4 числа) для каждого предприятия. 
Программа должна определить среднюю прибыль (за год для всех предприятий) и отдельно вывести наименования предприятий, чья прибыль выше среднего и ниже среднего.
2. Написать программу сложения и умножения двух положительных целых шестнадцатеричных чисел. При этом каждое число представляется как коллекция, элементы которой — цифры числа. 
Например, пользователь ввёл A2 и C4F. Нужно сохранить их как [‘A’, ‘2’] и [‘C’, ‘4’, ‘F’] соответственно. Сумма чисел из примера: [‘C’, ‘F’, ‘1’], произведение - [‘7’, ‘C’, ‘9’, ‘F’, ‘E’].
Примечание: Если воспользоваться функциями hex() и/или int() для преобразования систем счисления, задача решается в несколько строк. 
Для прокачки алгоритмического мышления такой вариант не подходит. Поэтому использование встроенных функций для перевода из одной системы счисления в другую в данной задаче под запретом.
# Урок 6. Работа с динамической памятью. 
# Практическое задание:
Подсчитать, сколько было выделено памяти под переменные в ранее разработанных программах в рамках первых трех уроков. Проанализировать результат и определить программы с наиболее эффективным использованием памяти.
Примечание: По аналогии с эмпирической оценкой алгоритмов идеальным решением будет:
● выбрать хорошую задачу, которую имеет смысл оценивать по памяти;
● написать 3 варианта кода (один у вас уже есть);
● проанализировать 3 варианта и выбрать оптимальный;
● результаты анализа (количество занятой памяти в вашей среде разработки) вставить в виде комментариев в файл с кодом. Не забудьте указать версию и разрядность вашей ОС и интерпретатора Python;
● написать общий вывод: какой из трёх вариантов лучше и почему.
Надеемся, что вы не испортили программы, добавив в них множество sys.getsizeof после каждой переменной, а проявили творчество, фантазию и создали универсальный код для замера памяти.
# Урок 7. Алгоритмы сортировки
# Практическое задание:
1. Отсортируйте по убыванию методом пузырька одномерный целочисленный массив, заданный случайными числами на промежутке [-100; 100). 
Выведите на экран исходный и отсортированный массивы.
Примечания:
● алгоритм сортировки должен быть в виде функции, которая принимает на вход массив данных,
● постарайтесь сделать алгоритм умнее, но помните, что у вас должна остаться сортировка пузырьком. Улучшенные версии сортировки, например, расчёской, шейкерная и другие в зачёт не идут.
2. Отсортируйте по возрастанию методом слияния одномерный вещественный массив, заданный случайными числами на промежутке [0; 50). Выведите на экран исходный и отсортированный массивы.
3. Массив размером 2m + 1, где m — натуральное число, заполнен случайным образом. Найдите в массиве медиану. 
Медианой называется элемент ряда, делящий его на две равные части: в одной находятся элементы, которые не меньше медианы, в другой — не больше медианы.
Примечание: задачу можно решить без сортировки исходного массива. Но если это слишком сложно, используйте метод сортировки, который не рассматривался на уроках (сортировка слиянием также недопустима).
# Урок 8. Деревья. Хэш-функция
# Практическое задание:
1. Определение количества различных подстрок с использованием хеш-функции. Пусть на вход функции дана строка. Требуется вернуть количество различных подстрок в этой строке.
Примечание: в сумму не включаем пустую строку и строку целиком.
Пример работы функции:
func("papa")
6
func("sova")
9
2. Закодируйте любую строку по алгоритму Хаффмана.
